IL progetto didattico e' un esercizio di relazione disciplinata tra cliente-committente === docente per la parte di regole, proponente per contenuti --- regole di intertazione strutturata efficiente ed efficace.
Affinche' si divenga piu' capaci di farlo per davvero nella vita reale.
Non si fa chiavi in mano.

Vi viene imposto un sistema di controllo di avanzamento - vengono fissati momenti sul'asse deltempo con funzioni di controllo.
Nel mezzo farete quel che credete.
In quella parte di lavoro e' la vostra pianificazione che dovra' emergere per valore o disvalore.
Per presentarvi a revisioni di avanzamento si dovranno prodeurre cosa di forma e contenuto obbligatorio.

la revisione dei requisiti == ciascun gruppo presentare' la sua visione del poblema da risolvere.
deve convincere il committente a dire compro questo prodotto.

le attivita' andranno avanti per arrivare a un certo punto a fare un'accettazione.

...

Si comincia con una revisione di avanzamento centrata completamente sui requisiti.
